# 游戏直播“抢跑”元宇宙



自2016年各式各样的直播平台如雨后春笋般涌现后，各大直播平台之间就展开了抢夺用户的激烈拼杀。虎牙和斗鱼则凭借聚焦游戏直播的差异化优势，在这场“千播大战”中坐稳了头部位置。

不过随着直播行业逐渐进入存量竞争时期，直播平台们也纷纷衍生出了直播带货、知识付费等多种变现途径。而作为游戏直播行业的领头羊，虎牙和斗鱼却因醉心于“内斗”而错失了发展良机，这也给了其他直播平台可乘之机。

于是，各大视频平台便将目光瞄准了游戏直播领域，而在众多进军游戏直播赛道的玩家中，快手、B站的攻势尤为猛烈。



![游戏直播抢跑元宇宙](qp.jpg)



**快手、B站全面进攻** 

**曾以泛娱乐、二次元闻名的快手和B站，与传统游戏直播平台有着极大的差异**。可即便如此，为了构建多元化的直播内容生态，快手和B站还是将触手伸向了虎牙和斗鱼的领地。而快手、B站对游戏直播寄予的厚望，也彻底打破了该行业原本的格局。

**一方面，快手通过直播与短视频结合的方式蚕食着虎牙、斗鱼的市场份额。**从短视频起家的快手依托直播内容构建起了自己的游戏生态，不仅引入了更多游戏类核心赛事和电竞类综艺节目，还进一步加深了与腾讯在各项电竞赛事上的合作，比如取得了《王者荣耀》职业赛事的直播版权。

**而除了围绕版权有所行动外，快手在主播的扶持上也不遗余力。**快手不仅提出了“百万游戏创作者扶持计划”吸引优质的腰部创作者入驻，还投入了大量流量、资金等资源扩大其游戏主播在站外的影响力。据小葫芦大数据发布的《中国游戏行业盘点洞察数据报告》显示，2021年7月快手游戏主播数量高达108.6万，位居全平台第一，是虎牙、斗鱼等平台的两倍有余。

**另一方面，B站也在赛事版权、游戏主播上与虎牙、斗鱼形成了直接竞对关系。**众所周知，版权和主播无疑是游戏直播平台最核心的资源，B站却在这两方面与虎牙、斗鱼短兵相接。具体而言，B站在游戏版权上频繁投入，一度斥巨资拿下了《英雄联盟》全球总决赛（S赛）中国地区三年独家直播版权，以及《守望先锋联赛》等比赛的独家直播权。

而除了购买独家版权的步伐在加快外，B站的主播数量也直追虎牙和斗鱼。B站不仅高价挖角“斗鱼一姐”冯提莫，扶持大量贴合社区调性的虚拟主播，还邀请了多名电竞界头部KOL入驻，并招募了头部游戏MCN大鹅文化的三名创始人入职。据悉，在B站对游戏直播业务的不断渗透下，其游戏主播规模已经达到了40.3万人。



**虎牙、斗鱼辛苦守擂**

快手和B站的来势汹汹给垂直赛道的虎牙和斗鱼造成了极大的威胁。虎牙虽然守住了自己的基本盘，但其营收数据远没有表面看上去那么光鲜。据悉，从2019Q4至2021Q2，虎牙净利润同比增速从60.35%下降至8.36%。而斗鱼更是已经连续四个季度深陷亏损泥潭，财报显示，2021Q3斗鱼营收为23.47亿元，同比下滑8%；净利润为-1.44亿元，去年同期为0.59亿元。

于是，在外部对手不断追赶以及自身业绩增长受阻的双重压力下，加固护城河就成了虎牙和斗鱼不得不做的事。

**一来，丰富泛娱乐内容库，有助于形成内容的多元化和差异化。**虎牙依托庞大的游戏资源库和主播群体，在2021年三季度直播的《虎牙猛男杯》等自制电竞赛事和《深夜酒馆》等自制娱乐节目，吸引了众多用户观看。而斗鱼所推出的《这场怎么说》《斗鱼解说台》《复盘者联盟》等赛事节目，也满足了用户的多元化需求，给用户带来全新的观赏体验。

**二来，加码热门赛事转播权，有利于提高用户留存率。**顶级赛事不仅能够获得打赏、吸引广告商入驻、还可以通过分销获利，因此，赛事版权一直都是游戏直播平台的“必争之地”，虎牙和斗鱼就十分重视在赛事版权上的投入。据悉，2021年三季度虎牙共直播了131项版权电竞赛事，总收看人次达到了5.90亿次；斗鱼也直播了超60场的官方大型赛事，来促进新老用户的粘性和活跃度。

**三来，培养和储备优质的电竞创作人才，有助于形成独特的竞争壁垒。**由于虎牙和斗鱼一直深耕游戏产业，所以一直十分注重游戏主播的培养和挖掘。虎牙与腾讯电竞、中国传媒大学等机构携手打造了“厂商+平台+高校”联动的人才培养体系。而斗鱼除了维系自身大主播的优势外，也在培养和挖掘新主播方面形成了一套行之有效的打法。

**四来，加强技术创新，能进一步优化观影体验。**虎牙不仅通过开放“一键开黑”功能尝试直播交互性，还推出了“HDR画质”“无延时AI字幕”等黑科技来调整游戏画面。而斗鱼则将机器算法与直播场景相结合，率先在直播间上线了AI字幕功能，并推出了“游戏语言识别模型”“智能抠图”以及“一键生成视频”等功能来提高用户的互动热情。



**战况胶着胜负难分**

作为游戏直播行业的头部玩家，虎牙和斗鱼虽然成功从“千播大战”中活了下来，但是随着快手、B站强势入局，游戏直播行业的竞争局势又开始风起云涌。而面对如此复杂的环境，快手、B站、虎牙、斗鱼的竞争思路也有所不同。

**B站、快手具备更强的流量优势和资金实力。**凭借浓厚社区氛围、丰富商业模式立足市场的B站，无论是在游戏内容上还是版权上都有着相当深厚的积淀；而以直播带货和广告业务见长的快手，也在商业化上有着不可比拟的优势，因此这二者从视频业务衍生到直播业务的发展潜力不可低估。

**虎牙、斗鱼有着极高的用户粘性和品牌影响力。**凭借不断推出优质直播赛事、深度绑定专业主播的优势，虎牙和斗鱼一直就对用户有着极强的吸引力和留存度。而也正是得益于其独特的平台调性，虎牙和斗鱼才成为了游戏直播这一重要细分赛道中当之无愧的龙头企业，从而在整个直播行业拥有了毋庸置疑的知名度以及影响力。

**由此可见，虎牙和斗鱼这两大老牌游戏直播平台虽然兵精将广，但跨界而来的新兴平台快手和B站也是弹药充足，而在各玩家在游戏直播领域各有优劣的背景下，这场巨头之间的游戏直播之战短期内恐怕也很难分出胜负。**只是，随着四大巨头之间的存量竞争逐渐加剧，势必会给整个游戏直播行业带来内卷，因此“虎、鱼、快、B”伺机破局就势在必行。



**元宇宙成关键变量？**

在激烈的竞争环境下，所有游戏直播平台都在想方设法寻找新的增量，而近期爆火的元宇宙似乎让游戏直播行业看到了新的发展机遇。于是，在兵贵神速的互联网时代，游戏直播界的玩家们纷纷开始积极拥抱元宇宙，企图抢占元宇宙赛道的先机。

这主要还是由于VR等技术是元宇宙的接口，而当下VR应用最广泛的场景正是游戏。就连中信证券分析师也认为，游戏和社交可能是元宇宙早期落地的用户端产品形态。于是以虎牙、斗鱼为首的游戏直播平台布局元宇宙似乎也成了顺理成章的事。只不过元宇宙要在游戏产品中落地，远没有想象中那么容易。

**首先，元宇宙到目前为止还没有清晰、准确的定义。**虽然如今“元宇宙”一词已经耳熟能详，也有许多企业纷纷开始在元宇宙赛道上布局，但这些企业对元宇宙还只是处于初步探索阶段，只触及到了相对较浅的概念。所以无论元宇宙是否拥有广阔空间和多种可能，就目前而言，元宇宙还只是一个尚未成型的新兴事物，其未来充满了太多的不确定性。

**其次，构建元宇宙的核心技术尚且处于起步阶段。**有业内人士指出，元宇宙是一个极为开放、复杂、巨大的系统，它涵盖了整个网络空间以及众多硬件设备和现实条件。所以要构建元宇宙也需要极为复杂、先进的技术。而国内的AI、AR、VR、5G、大数据、云计算、区块链等技术尚不成熟，应用场景也不完备，因此要构建多元融合的元宇宙还有很长的一段路要走。

**最后，元宇宙还在被严密监管。随着元宇宙概念的大火，与元宇宙相关的概念股也水涨船高，其中业务涉及元宇宙的龙头股中青宝两个月的涨幅就超过了3倍，而大富科技、联合光电等月内涨幅也超过了五成。**对此热潮监管部门也不得不出手“降温”，据统计，月内已有10家公司收到监管下发的关注函或监管函。

目前来看，元宇宙无论是在技术、模式上，还是生态、商业化上，甚至是法律、意识等方面都还达不到理想状态，因此游戏直播平台暂时还很难靠元宇宙“翻身”。而游戏直播平台若想要在未来的元宇宙大战中有更高的突围几率，恐怕还是得在内容上多下功夫。
